---
layout: null
title: "三体：人类很渺小"
date: 2013-03-11 15:14
comments: true
categories: 心得
---

##### 《三体：地球往事》

这部作品如雷贯耳，过完年这几天清闲，才有空读了读。

现在说起科幻这件事，好象是上个世纪流行的东西了。到了这个世纪，仅仅依据对科学技术的幻想已经满足不了大家的猎奇心理，所以这十年魔幻作品更为流行，科幻由于受科技本身约束，总不能太天马行空，跟魔幻比起来就没那么刺激了。

不过这个作品不同，书中花费了相当的篇幅来讲解物理学知识，通过比喻、对话甚至游戏的方式逐步介绍，让读者更容易理解。全书的理论基础和基本故事并不复杂，就是说三体文明要来侵略地球。直接看这句话就一点意思都没有了，作为文学作品，作者从事情发展的角度逐步展开，每一步都有缘由，主人公在某个境遇下产生某个感受，进行某些思考，形成某个观点，然后做了合情合理的事情，却产生意想不到的结果。慢慢展开的情节引导着我们进入主人公的情景，去理解和思考。例如汪淼被智子戏弄的过程，让他经历猜疑和苦闷，迷惑和失落，甚至接近思想崩溃。而谜底倒是比较简单，就是因为有了智子这个更高科技的产物，会导致那么极端的后果。例如文革期间最高领导的一句话，导致世上多少腥风血雨，很多人的命运从此改变，也改变了这个社会的命运。如此看来，生活跟魔术是一个道理，在谜底揭晓前，无数人煞费苦心的猜测，想出各种各样的办法（参考《致命魔术》），其实谜底就是那么个简单的事情，只是身在其中的人，都无法看清罢了。或者反过来说，当我们想做一件简单的事，修改生命中的一个变量，就要做好心理准备，很可能要为此付出很多。

有趣的是大使这个角色。他的特点是没受过什么教育，但是多年来一直在一线和犯罪分子斗智斗勇，书中几个关键地方都是大使起了非常重要的作用。他是一个没有框框的人，没有知识就是没有既定的规则，对现实的理解完全来自于对残酷实践的总结。可能这就是他与那些高级知识分子的区别，坚定的相信自己的判断，从来不会被现实打败。

希望将来能看到三体的电影版，一定错不了。

##### 《三体Ⅱ：黑暗森林》

小说，比起音乐和绘画，更具体，更容易被分析和评论。不过作为一种艺术形式，同样的作品，不同的人还是能读出很多不同的东西。

三体2，从面壁计划开始，到人类理解了黑暗森林理论，最后实现威慑，和三体世界达到共存。看懂一件事，可能需要几个世纪。

基础决定论

当三体世界对地球文明有了了解之后，他们需要做一件事锁死人类的发展，而且也只需做一件事：用智子锁死物理基础理论的发展。基础理论决定一切，基础理论是主干，应用技术是枝叶，虽然繁茂庞大的是枝叶，但是没有主干的进步，枝叶也只能是小进步。反过来主干的进步，可能带来枝叶指数级的进步。物理学家、诺贝尔奖获得者理查德·费曼博士曾经说，如果要留给新人类一句话，他会告诉他们：“万物都是由原子构成的。”近代一切的科技文明大发展，几乎都来自于此。创造现在人类美好生活的，不是那些光芒万丈的企业家，而是百年前那些连计算机都没见过的科学家。

面壁计划

面壁者虽然下场都很悲剧，但是他们无疑都是合格的面壁者。在人类科学发展被锁死的情况下，如何能够战胜三体文明？以当时人类对三体几乎为零的了解，进攻是最可笑的选择。从已知出发制定战略才是正解。面壁计划最大的失败，是面壁者提出的计划过于温和，这种计划毫无意义。而4个面壁者给出的计划都很宏伟，从这个角度讲，他们都是合格的面壁者。4个面壁计划中，有两个计划是自残的威慑计划。后来的事实证明，这是唯一可能有效的计划，从这个角度讲，面壁计划本身也是及其成功的。面壁计划是一个人的计划，在小说的设定中这种做法是迫不得已。一个人的计划受限于计划者的思维模式、知识面或者立场角度，其实很容易出问题。这么庞大的计划，任何地方出问题都可能导致全盘崩溃。历史上，独裁者的决定（一个人的决定）更容易存在硬伤，即使是伟大的独裁者，也很容易犯低级错误。如果决定来自多个人，即使是人数很少的小团体，低级错误也会更少。同样很多理论也不是来自一个人，要经历几代人的证明或者证伪，才能被广泛的接受。相反，事物的反面，一个庞大的计划如果得到了大多数人的认同，它很可能符合大众的情感和道德准则，符合从众判断，过于温和。对于外星文明侵略这种极端的情况，这种计划注定不可能成功。后来太空舰队所做的就是这样的事情，太空舰队的宏伟和强大都是来自地球人的价值衡量，当面对更高层次文明的时候，这些宏伟和强大都不堪一击。

水滴

真正的强者，不是能够击败弱者，而是能够忽略弱者。水滴来到太阳系，是来锁死太阳的，只是顺便消灭了太空舰队。水滴的作战意图很明确：少花能量。而地球人的平等和好大喜功也正好成全了它的意图。就像一个城池准备了最高的城墙和最好的弓弩，面对的是敌人的火炮。就像用全副自动化枪炮武装的部队去对抗导弹，据说四代战机面对三代战机都能取得悬殊的胜率，科技赋予武器的威力上升极快，此时的落后者，根本就不具备战斗能力。

人类的复杂性：从众、道德、感情、叛逆

三体系列伟大的一个地方，是它没有爱情战胜一切和拼命就能成功这种弱智情节，基本还是符合客观规律的。人类的道德和感情都来自于漫长的历史积累，当面对极端情况时，它们不可能是致胜因素，只会是绊脚石。当然，对于线性进化这种情况，情感是人类区别于动物而获得生存优势的地方。在对现实绝望的时候，人类也可能会因为情感因素而选择继续活下去。就像书中的程心，坚持活下来，才可能遇到转机。当危机发生时，人类分成了很多派别，各自有一套理论证明自己观点的正确性。这种多样性也是让人类生存下来的优势。当全人类都认为必胜的时候，这种单一性是可怕的。如果没有章北海这个异类，如果没有经验丰富的丁仪，太空舰队将全军覆没，连火种都留不下。


宇宙社会学

第一，生存是文明的第一需要；第二，文明不断增长和扩张，但宇宙的物质总量保持不变。两个重要概念：“猜疑链”和“技术爆炸”。还有那句“集权只需要五分钟”。这个公理体系也不复杂，在小说的设定中它是成立的（在现实中是否成立存在争议），但是人类接受它，却用了几百年，付出了巨大的代价。也许真理从来都不是容易获得的。

未来世界

作品中也有很多美好的时光，像罗辑刚醒的那一段，小说用科幻的方式展现了未来的美好生活。其中的很多描写也许在未来就会成为现实。这是科幻小说吸引人的地方，至少曾经是。

##### 《三体III：死神永生》

罗辑，三体2的基础来自对宇宙社会学的逻辑推理。

程心，三体3能写到最后，是因为诚心。

三体系列能够跟黑客帝国媲美。黑客帝国中第一部是最好看的，因为第一部讲清了整个系列成立的基础。三体的第三部是最精彩的，因为里面放进了更多的宇宙规律。

可能因为恰好最近看过一些宇宙类的科普片，所以理解三体1和三体2中的理论没有遇到太大困难。但理解三体3还是很费力，因为它展现的东西太多了。四维空间、高维向低维跌落、低光速黑洞（黑域）、多重宇宙。也正因为如此，这部书是我看得最过瘾的。玄幻、魔幻类的片子看多了，震撼力明显下降。想象力一旦被打开是没有约束的，再设计出什么新奇的东西看着也不新奇了。一开始看到精灵族矮人族很新鲜，看多了就没劲了。无非是这次骑着扫帚，下次骑着老鹰。魔幻最大的软肋是只能看热闹，千万不能推敲，都是漏洞。硬科幻这种题材因为本身还是受客观规律的限制，基本不会有太大的漏洞，还是经得起推敲的。这些年科幻题材有点沉寂，我觉得也是因为这个原因，不能像魔幻类那样瞎编，想象力这方面很受限制。但三体3不一样，它仍然受很多客观规律的限制，但是这些物理学或者宇宙的客观规律本身，就已经挑战了人类的想象力，而且是瞎编都想不到的神奇现象。例如书中对于四维空间和太阳系二维化跌落的描写，有点费解但是异常神奇，棒的无法想象。更何况这些事情可都是真的，起码根据现在的物理推测是真的。其震撼力无比巨大，让我读书时陷入在那个意境中，都不敢抬头，怕回到三维世界。

童话那一段也很有意思，现在网上还有人在做更多的解读，我也觉得里面有更多的含义。

高等文明消灭低等文明最方便的武器，是宇宙规律。基于这个说法，我觉得以后地球上不会有大的战争了，因为超级大国已经通过金融手段达到掠夺资源的目的了。嘿嘿。

弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。 
